
## Android -- 存储方面的知识



android 中主要就5中保存数据的方式：

	1）使用SharedPreferences存储数据
	2）文件存储数据（内置存储、SD卡存储）
	3）SQLite数据库存储数据
	4）使用ContentProvider存储数据
	5）网络存储数据


### 1、SharedPreferences


1.1、使用SharedPreferences存储数据

- **SharedPreferences可以直接保存的数据格式有： String、int、boolean、float、long以及Set<String>**。

使用SharedPreferences保存key-value对的步骤一般是这样：

	1.使用Activity类的getSharedPreferences方法获取到SharedPreferences对象，指定文件名和访问权限；
	2.获得SharedPreferences.Editor对象，并使用该对象的putXxx方法保存key-value对；
	3.通过SharedPreferences.Editor的commit方法保存（提交）key-value对。


- 实例：

程序退出，再次启动时，显示出上次在EditText控件中填写的内容

在Activity生命周期的回调方法onStop中保存数据：

	@Override
	protected void onStop() {
	    //1.获取一个文件名为test、权限为private的xml文件的SharedPreferences对象
	    SharedPreferences sharedPreferences = getSharedPreferences("test", MODE_PRIVATE);
	
	    //2.得到SharedPreferences.Editor对象，并保存数据到该对象中
	    SharedPreferences.Editor editor = sharedPreferences.edit();
	    editor.putString("name", et_name.getText().toString().trim());
	
	    //3.保存key-value对到文件中
	    editor.commit();
	    super.onStop();
	}


在onCreate方法中获取数据，回显

	et_name = (EditText) findViewById(R.id.et_name);
	SharedPreferences sharedPreferences = this.getSharedPreferences("test", MODE_PRIVATE);
	et_name.setText(sharedPreferences.getString("name",""));


1.2、数据的存储位置和格式

实际上，SharedPreferences 将数据文件写在了手机内存私有的目录中该app的文件夹下。

可以通过DDMS的【File Explorer】找到data\data\程序包名\shared_prefs目录（如果使用真机测试，必须保存已root，否则因为权限问题无法进入data目录），发现test.xml 文件。导出文件并查看：

	<!--   test.xml   -->
	<?xml version='1.0' encoding='utf-8' standalone='yes'>
	<map>
		<string name="name">小明</string>
	</map>


1.3、存取复杂类型的数据

如果要用 SharedPreferences 存取复杂的数据类型（类，图像等），就需要对这些数据进行编码。通常会将复杂类型的数据转换成Base64编码，然后将转换后的数据以字符串的形式保存在XML文件中。

- 实例：

使用 SharedPreferences 保存Product类的一个对象和一张图片：

	bt_prod_save.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
	    @Override
	    public void onClick(View v) {
	        try {
	            //保存对象
	            Product product = new Product();
	            product.setId(et_prod_id.getText().toString().trim());
	            product.setName(et_prod_name.getText().toString().trim());

	            SharedPreferences sharedPreferences = getSharedPreferences("base64", MODE_PRIVATE);
	            SharedPreferences.Editor editor = sharedPreferences.edit();
	            ByteArrayOutputStream baos = new ByteArrayOutputStream();
	            ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(baos);
	            oos.writeObject(product);
	            String base64Product = Base64.encodeToString(baos.toByteArray(), Base64.DEFAULT);
	            editor.putString("product", base64Product);
	
	            //保存图片
	            ByteArrayOutputStream baos2 = new ByteArrayOutputStream();
	            ((BitmapDrawable) getResources().getDrawable(R.drawable.lanbojini)).getBitmap().compress(Bitmap.CompressFormat.JPEG, 100, baos2);
	            String imageBase64 = Base64.encodeToString(baos2.toByteArray(), Base64.DEFAULT);
	            editor.putString("productImg", imageBase64);
	
	            editor.commit();
	
	            baos.close();
	            oos.close();
	            Toast.makeText(MainActivity.this, "保存成功！！！", Toast.LENGTH_SHORT).show();
	        } catch (Exception e) {
	            Toast.makeText(MainActivity.this, "保存出错了！！！" + e.getMessage(), Toast.LENGTH_SHORT).show();
	        }
	    }
	});


回显数据：

	bt_prod_show.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
	    @Override
	    public void onClick(View v) {
	        try {
	            //获取对象
	            et_prod_id = (EditText) findViewById(R.id.et_prod_id);
	            et_prod_name = (EditText) findViewById(R.id.et_prod_name);

	            SharedPreferences sharedPreferences = getSharedPreferences("base64", MODE_PRIVATE);
	            String productString = sharedPreferences.getString("product", "");
	            byte[] base64Product = Base64.decode(productString, Base64.DEFAULT);
	            ByteArrayInputStream bais = new ByteArrayInputStream(base64Product);
	            ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(bais);
	            Product product = (Product) ois.readObject();
	            et_prod_id.setText(product.getId());
	            et_prod_name.setText(product.getName());
	
	            //获取图片
	            iv_prod_img = (ImageView) findViewById(R.id.iv_prod_img);
	            byte[] imagByte = Base64.decode(sharedPreferences.getString("productImg",""), Base64.DEFAULT);
	            ByteArrayInputStream bais2 = new ByteArrayInputStream(imagByte);
	            iv_prod_img.setImageDrawable(Drawable.createFromStream(bais2,  "imagByte"));
	
	        } catch (Exception e) {
	            e.printStackTrace();
	        }
	    }
	});


- 原理：

	使用Base64把Product对象和图片进行编码成字符串后，然后通过SharedPreferences把转换后的字符串保存到xml文件中，在需要使用该对象或者图片时，通过Base64把从 SharedPreferences获取的字符串解码成对象或者图片再使用。


查看base64.xml 文件，会看到如下内容：

	<?xml version='1.0' encoding='utf-8' standalone='yes' ?>
	<map>
	    <string name="productImg">/9j/4AAQSkZJRChAOoOjM9PDkz......
	    </string>
	    <string name="product">rO0ABXNyACNjbHViLmxldGdldC5......
	    </string>
	</map>

**注意：**

	虽然可以采用编码的方式通过 SharedPreferences 保存任何类型的数据，但不建议使用 SharedPreferences 保存尺寸很大的数据。
	如果要存取更多的数据，一般使用文件存储、SQLite数据库等技术。


1.4、设置数据文件的访问权限

大家都知道，Android系统本质上是Linux，那么Android文件权限也和Linux一致。

Linux文件属性分为4段：

第一段：

	[d]：表示目录
	[-]：表示文件
	[l]：表示链接文件
	[b]：表示可供存储的接口设备文件
	[c]：表示串口设备文件，例如键盘、鼠标

第二段：

	[r]：表示可读
	[w]：表示可写
	[x]：表示可执行

如果不具备某个属性，该项将以[-]代替，例如rw-、--x等

第三段和第四段和第二段相同，区别在于：

	第二段表示文件所有者拥有的权限
	
	第三段表示文件所有者所在的用户组中其他用户的权限
	
	第四段表示其他用户的权限

例如：-rw-rw-rw，表示这是一个文件，并且该用户和该组内其他用户和其他用户的权限都为可读和可写不可执行。

我们在获取 SharedPreferences 对象时，使用的是下面这行代码：

	SharedPreferences sharedPreferences = this.getSharedPreferences("test", MODE_PRIVATE);

其中getSharedPreferences方法第二个参数就是对文件权限的描述。

这个参数有四个可选值：

	Activity.MODE_PRIVATE：表示该文件是私有数据，只能被应用本身访问，在该模式下，写入的内容会覆盖原文件的内容
	Activity.MODE_APPEND：也是私有数据，新写入的内容会追加到原文件中
	Activity.MODE_WORLD_READABLE：表示当前文件可以被其他应用读取
	Activity.MODE_WORLD_WRITEABLE：表示当前文件可以被其他应用写入



###  2、文件存储


2.1、内置存储

FileCacheUtil工具类

使用

	//写文件
	FileCacheUtil.getInstance(getApplicationContext()).write("hello world");
	
	//读文件
	String result = FileCacheUtil.getInstance(getApplicationContext()).read();

打开文件的模式：

<table cellspacing="0">
	<tr>
		<td>模式名称</td>
		<td>作用</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>MODE_PRIVATE</td>
		<td>默认操作模式，代表该文件是私有数据，只能被应用本身访问，在该模式下，写入的内容会覆盖原文件的内容，如果想把新写入的内容追加到原文件中。可以使用Context.MODE_APPEND</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>MODE_APPEND</td>
		<td>模式会检查文件是否存在，存在就往文件追加内容，否则就创建新文件</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>MODE_WORLD_READABLE</td>
		<td>表示当前文件可以被其他应用读取</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>MODE_WORLD_WRITEABLE</td>
		<td>表示当前文件可以被其他应用写入</td>
	</tr>
</table>


2.2、SD卡存储

首先要有权限

	<uses-permission android:name="android.permission.MOUNT_UNMOUNT_FILESYSTEMS"/>
	<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE"/>

SDUtils工具类

使用

	String msg = "hello world";
	String fileName = "text.txt";

	//返回true 就保存成功
	boolean isSave = SDUtils.saveFileToExternalCacheDir(getApplicationContext(), msg.getBytes(), fileName);
	//保存的地址
	//storage/sdcard0/Android/data/packageName/cache/text.txt

	String msg = "hello world";
	String fileName = "text.txt";
	// type类型 Environment.DIRECTORY_DOWNLOADS 
	boolean caches = SDUtils.saveFileToPublicDirectory(msg.getBytes(), Environment.DIRECTORY_DOWNLOADS, fileName);
	//storage/sdcard0/Android/data/packageName/Download/text.txt

	String msg = "hello world";
	String fileName = "text1.txt";
	boolean caches = SDUtils.saveFileToExternalFileDir(getApplicationContext(), msg.getBytes(), fileName);
	//storage/sdcard0/Android/data/packageName/files/text1.txt

获取数据

	byte[] bytes = SDUtils.loadDataFromSDCard("/storage/sdcard0/Android/data/com.allens.test/files/text1.txt");
	String data = new String(bytes);
	Log.e("TAG","DATA---->" + data);


<table cellspacing="0">
	<tr>
		<td>TYPE类型</td>
		<td>说明</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_MUSIC</td>
		<td>Music</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_PODCASTS</td>
		<td>Podcasts</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_RINGTONES</td>
		<td>Ringtones</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_ALARMS</td>
		<td>Alarms</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_NOTIFICATIONS</td>
		<td>Notifications</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_PICTURES</td>
		<td>Pictures</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_MOVIES</td>
		<td>Movies</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_DOWNLOADS</td>
		<td>Download</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_DCIM</td>
		<td>DCIM</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Environment.DIRECTORY_DOCUMENTS</td>
		<td>Documents</td>
	</tr>
</table>



### 3、SqlLite

android 内置的数据库，非常轻量级

最后会生成 /data/data/你的应用包名/databases/数据库名字.db

3.1 创建一个类继承SQLiteOpenHelper

	public class DBHelper extends SQLiteOpenHelper {
	
	
	    public DBHelper(Context context, String name, SQLiteDatabase.CursorFactory factory, int version) {
	        super(context, name, factory, version);
	    }
	
	    @Override
	    public void onCreate(SQLiteDatabase db) {
	        db.execSQL(T_UserInfo);
	    }
	
	    @Override
	    public void onUpgrade(SQLiteDatabase db, int oldVersion, int newVersion) {
	
	    }

	    //使用者登录信息
	    private static final String T_UserInfo =
	            "create table T_UserInfo("
	                    + "id varchar,"//id
	                    + "account varchar,"//手动输入的账号
	                    + "Name varchar,"//账号姓名
	                    + "pwd varchar)";//pwd
	}


3.2 得到SQLiteDatabase

text.db，是数据库的名字,数据库版本为1

	public class DBUtil {
	    public static SQLiteDatabase db(Context context) {
	        return new DBHelper(context, "text.db", null, 1).getWritableDatabase();
	    }
	}


3.3 使用数据库

- 增

		ContentValues values = new ContentValues();
		values.put("id", "1");
		values.put("account", "account1");
		values.put("name", "allens");
		values.put("pwd", "123456");
		SQLiteDatabase db = DBUtil.db(getApplicationContext());
		db.insert("T_UserInfo",null,values);

- 删除

		SQLiteDatabase db = DBUtil.db(getApplicationContext());
		db.delete("T_UserInfo","id = ?",new String[]{"1"});

- 改

		ContentValues values = new ContentValues();
		values.put("id", "1");
		values.put("account", "account1");
		values.put("name", "allens");
		values.put("pwd", "123456");
		SQLiteDatabase db = DBUtil.db(getApplicationContext());
		db.update("T_UserInfo",values,"name = ?",new String[]{"allens"});

- 查

		Cursor cursor = db.query("T_UserInfo", new String[]{"id", "account", "name", "pwd"}, null, null, null, null, null);
		while (cursor.moveToNext()) {
		    Log.e("TAG", "id--->" + cursor.getString(0));
		    Log.e("TAG", "account--->" + cursor.getString(1));
		    Log.e("TAG", "name--->" + cursor.getString(2));
		    Log.e("TAG", "pwd--->" + cursor.getString(3));
		}


3.4、数据库升级的意义

[Android数据库升级攻略](https://blog.csdn.net/s003603u/article/details/53942411)


- 使用Realm 

数据自动更新。


### 4、ContentProvider

参看 [ContentProvider](./ContentProvider.md)



### 5、网络存储

就是和后台做交互



### 6、android数据库优化


- sqlite简介

sqlite每个数据库都是以单个文件的形式存在，这些数据都是以B-Tree的数据结构形式存储在磁盘上。同时sqlite更改数据的时候默认一条语句就是一个事务，有多少条数据就有多少次磁盘操作。

另外还有一个很重要的就是sqlite的共享锁和独享锁机制，sqlite在可以写数据库之前，它必须先读这个数据库，看它是否已经存在了.为了从数据库文件读取，第一步是获得一个数据库文件的共享锁。一个“共享”锁允许多个数据库联接在同一时刻从这个数据库文件中读取信息。“共享”锁将不允许其他联接针对此数据库进行写操作。

在修改一个数据库之前，SQLite首先得拥有一个针对数据库文件的“Reserved”锁。Reserved锁类似于共享锁，它们都允许其他数据库连接读取信息。单个Reserved 锁能够与其他进程的多个共享锁一起协作。然后一个数据库文件同时只能存在一个Reserved 。因此只能有一个进程在某一时刻尝试去写一个数据库文件。

然后将此锁提升成一个独享锁，一个临界锁允许其他所有已经取得共享锁的进程从数据库文件中继续读取数据。但是它会阻止新的共享锁的生成。也就说，临界锁将会防止因大量连续的读操作而无法获得写入的机会。

所以从sqlite本身的机制看来事务的方式去提交数据，本身是多线程乃至多进程数据安全的，但是android在并发写的时候还是会爆出数据库锁住的异常，我们在开发过程中需要尽量避免


- 开发注意事项

基于以上的情况来看，我个人在开发中会分为以下两种情况注意性能的优化:

##### 1、数据库性能上

1.1 批量事务插入，提升数据插入的性能

由于sqlite默认每次插入都是事务，需要对文件进行读写，那么减少事务次数就能简书磁盘读写次数从而获得性能提升。

1.2 单条sql优于多条sql

实测发现，对于几十条sql插入当你替换成单条sql时性能有所提升，但是这里要注意的是，换成单条可读性较差，同时会出现sql超长的错误。

1.3 读和写操作是互斥的，写操作过程中可以休眠让读操作进行

由于第一步所说的多数据事务插入，从而会导致插入时间增长那么也会影响数据展示的速度，所以可以在插入过程中休眠操作，以便给读操作流出时间展示数据。

1.4 使用索引

适当的索引的好处是让读取变快，当然带来的影响就是数据插入修改的时间增加，因为还得维护索引的变化。不过对于大部分的读操作多于写操作的数据库来说索引还是十分有必要的。

关于如何设计索引，可以参考下面这个文章：

[索引优化](http://www.cnblogs.com/anding/p/3254674.html)

1.5 使用联合索引

过多的索引同时也会减慢读取的速度，很典型的一个情况就是比如要同时根据省市区县查询，又可以根据年月日查询，如果每个都做索引那么读取速度将会显著降低。

对于这种有层级关系的关键字，就可以考虑联合索引了，比如首先根据省查询，然后根据省市查询，层层递进到省市区县的查询方式，就可以使用联合索引，效果非常好。

1.6 勿使用过多索引

1.7 增加查询条件

当你只要一条数据时增加limit 1,这样搜索到了后面的就不会再查询了，大大的加快了速度

1.8 提前将字段的index映射好

减少getColumnIndex的时间，可以缩短一半的时间


##### 2、数据库设计上

2.1 通过冗余换取查询速度

2.2 减少数据来提升查询速度

比如下拉操作时，先清除旧数据，再插入新数据保证数据库中的数据总量小，提升查询速度。

2.3 避免大数据多表的联合查询

和2.1的方式其实是一样的原理，只是这里需要特别拿出来说明以下，比如有文件表，还有多媒体文件表，你可以设计成一张文件表，一张多媒体关联表存放多媒体数据，文件信息还是在文件表中，然后通过外键关联。

但是如果两个表数据很多，主键还不一致同时数据从服务器下来的数序也不一致那么，两个表的联合查询出来的数据要慢的多，这个时候就可以用冗余来唤起查询速度了








## 参考文档 vs 面试题

[Android数据库greenDAO框架用法和源码分析](https://www.jianshu.com/p/c4e9288d2ce6)


1.描述一下你知道的数据存储方式？

(见上文)

2.SharedPreferences是线程安全的吗？

去源码看看有没有同步锁就知道了，答案是线程安全的

3.SharedPreferences的应用场景，核心原理是什么？

(见上文)

4.数据库的优化？

(见上文)

5.数据库数据迁移问题？

[sqlite升级](https://www.cnblogs.com/awkflf11/p/6033074.html)

[Android SQLite数据库版本升级原理解析](https://www.cnblogs.com/liqw/p/4264925.html)

6.数据库框架对比？

[Android数据库greenDAO框架用法和源码分析](https://www.jianshu.com/p/cc7c1ecdfacf)

[Android中使用Realm作本地存储](https://www.jianshu.com/p/8cb639a78975)

[Android 数据库框架总结](https://blog.csdn.net/da_caoyuan/article/details/61414626)

7.描述一下图片存储在本地的方式？

Adnroid中保存图片的方法可能有如下两种:

- 第一种是调用系统提供的插入图库的方法：

		MediaStore.Images.Media.insertImage(getContentResolver(), bitmap, "title", "description");

调用以上系统自带的方法会把bitmap对象保存到系统图库中，但是这种方法无法指定保存的路径和名称，上述方法的title、description参数只是插入数据库中的字段，真实的图片名称系统会自动分配

或者

	MediaStore.Images.Media.insertImage(getContentResolver(), "image path", "title", "description");

但是发现，还是不能在相册中查看已经保存到的图片，结果发现需要刷新系统图库

- 更新系统图库的方法

		sendBroadcast(new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_MOUNTED, Uri.parse("file://"+ Environment.getExternalStorageDirectory())));

上面那条广播是扫描整个sd卡的广播，如果你sd卡里面东西很多会扫描很久，在扫描当中我们是不能访问sd卡，所以这样子用户体现很不好，所以下面我们还有如下的方法：

	sendBroadcast(new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE, Uri.fromFile(new File("your path"))););


完整代码

	1、保存Bitmap到本地指定路径下
	2、通过广播，通知系统相册图库刷新数据
    public static void saveImageToGallery(Context context, Bitmap bmp) {
        // 首先保存图片
        File appDir = new File(Environment.getExternalStorageDirectory(),
                "desheng");
        if (!appDir.exists()) {
            appDir.mkdir();
        }
        String fileName = System.currentTimeMillis() + ".jpg";
        File file = new File(appDir, fileName);
        try {
            FileOutputStream fos = new FileOutputStream(file);
            bmp.compress(Bitmap.CompressFormat.JPEG, 100, fos);
            fos.flush();
            fos.close();
        } catch (FileNotFoundException e) {
            MyToastUtils.showShortToast(context, "保存失败");
            e.printStackTrace();
        } catch (IOException e) {
            MyToastUtils.showShortToast(context, "保存失败");
            e.printStackTrace();
        }

        // 其次把文件插入到系统图库
        try {
            MediaStore.Images.Media.insertImage(context.getContentResolver(),
                    file.getAbsolutePath(), fileName, null);
            MyToastUtils.showShortToast(context, "保存成功");
        } catch (FileNotFoundException e) {
            MyToastUtils.showShortToast(context, "保存失败");
            e.printStackTrace();
        }
        // 最后通知图库更新
        context.sendBroadcast(new Intent(Intent.ACTION_MEDIA_SCANNER_SCAN_FILE,
                Uri.fromFile(new File(file.getPath()))));
    }

注意：

1、别忘了权限

	<uses-permission android:name="android.permission.READ_EXTERNAL_STORAGE" />
	<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE" />

2、如果是6.0手机，记得先申请权限，拿到权限后，再保存，不然会失败